# Introdução à Engenharia Social

Vivemos em um cenário de constante evolução tecnológica, especialmente no âmbito digital e muito se fala sobre segurança da informação e da importância em possuir ferramentas de proteção a ataques e vazamento de informações. Contudo, o elemento humano continua sendo o elo mais fraco no processo de vazamento de informações. Sendo assim, para desfrutar das boas oportunidades da internet com segurança, é fundamental estar ciente de que as técnicas de sabotagem, roubo de dados, serviços entre outros, também se aperfeiçoaram e são utilizadas por pessoas mal-intencionadas que buscam obter vantagem sobre usuários desinformados e vulneráveis.

Portanto, neste módulo você aprenderá a base da engenharia social, isto é, seu conceito, fundamentos, a importância da compreensão coletiva e por fim, serão apresentados exemplos clássicos de ataques.

# O que é?

Essencialmente, podemos entender a engenharia social como o conjunto de práticas que se utilizam da manipulação psicológica para fazer com que as pessoas compartilhem informações privadas, fazer o download de softwares maliciosos, realizar transferências bancárias a criminosos entre outros erros que possam comprometer sua segurança. A principal característica das atividades que compõe engenharia social é o enfoque na natureza da fraqueza humana em vez de se limitar apenas a vulnerabilidades técnicas.

É justamente esse fator humano que torna a engenharia social tão atraente para os cibercriminosos, pois o esforço de superar mecanismos de controle e segurança dos sistemas torna-se quase que totalmente dispensável quando se deseja o comprometimento de grandes empreendimentos ou indivíduos específicos. Isso pode ser perfeitamente ilustrado na Obra “A Arte de Enganar” de Kevin Mitnick, na qual conclui-se ser mais fácil descobrir a senha de um usuário simplesmente perguntando, ao invés de utilizar-se de artifícios tecnológicos elaborados.

A maioria dos ataques de engenharia social operam com base em táticas como passar-se por marcas, entidades, figuras de autoridade confiáveis, induzir senso de urgência e medo, apelo para curiosidade entre outros. Essas variadas abordagens consistem no ganho de confiança e o convencimento da vítima a prestar informações ou executar ações conforme a vontade do atacante. Veja abaixo uma breve descrição do processo da engenharia social:

A coleta de informações é a primeira etapa utilizada por um atacante. É neste momento que todas as fraquezas da vítima são mapeadas para obter a maior quantidade possível de informações (dados) necessários para conceber o ataque. As etapas seguintes são realizadas após a definição do alvo, que geralmente é uma vítima escolhida estrategicamente com base nos dados recolhidos. 

O próximo passo é o estabelecimento de confiança, uma etapa decisiva no roubo de informações, pois é necessária a criação de uma narrativa convincente que justifique a solicitação de ações por parte das vítimas.

Por fim, após a realização do ataque, muitos engenheiros sociais encobrem a origem do ataque e fazem o uso das informações obtidas. 

# Importância da Conscientização

O comportamento despreocupado e a inocência das pessoas no relacionamento interpessoal fazem com que o costume do questionamento, principal ferramenta de defesa na Engenharia Social, seja deixado de lado. 

Se por qualquer motivo, a conscientização a respeito dos riscos cibernéticos não for incentivada, as consequências podem ser significativas como por exemplo, o aumento de ataques bem-sucedidos, perda de dados sensíveis, roubo de identidade, prejuízos financeiros e propagação da desinformação.

Boas práticas devem ser adotadas a fim de evitar o sucesso da coleta de informações e manipulação de pessoas, além de serem fundamentais para a segurança completa dos seus dados. Algumas das etapas recomendadas por especialistas para mitigar o sucesso dos golpes de engenharia social incluem: o treinamento de conscientização, políticas de controle de acesso e o uso de tecnologias de segurança.

Portanto, a educação sobre a engenharia social deve ser uma prioridade, abordando não apenas as táticas específicas, mas também promovendo uma mentalidade de desconfiança saudável no ambiente digital. Tal conscientização é de extrema importância e pode ser adquirida por meio da leitura e treinamentos aqui disponibilizados. 

# Exemplos de Ataques

Nesta seção, exploraremos alguns exemplos emblemáticos de ataques de engenharia social, revelando as estratégias utilizadas pelos perpetradores. A compreensão desses métodos destaca a importância da conscientização e treinamento em segurança, assim como enfatiza a necessidade de abordagens holísticas que protejam os sistemas e indivíduos dessas ameaças. Esta seção serve como uma análise de alguns desses ataques, visando proporcionar insights valiosos para a proteção contra futuras tentativas de manipulação e exploração.

## Pretexting

Como diz o nome, trata-se do uso de um pretexto inventado, uma narrativa para ganhar a confiança da vítima e obter informações confidenciais ou incitar o download de malware,  transferências para criminosos ou prejudicar a si mesmos. 

O ataque é conduzido da seguinte forma: o agente de ameaça se apresenta como o solucionador da problemática por ele inventada. Frequentemente, outra forma de abordagem envolve o golpista alegar que a vítima foi afetada por uma violação de segurança e, em seguida, se oferecer para “corrigir” o problema através do fornecimento de informações importantes da conta ou que permitam controlar a máquina da vítima. Pode-se afirmar que quase todos os ataques de engenharia social envolvem algum grau de pretexting.

No Brasil, a tática já foi muito utilizada em golpes que sugeriam pretextos aparentemente positivos, como premiações, indenizações ou heranças de parentes distantes. Um exemplo clássico de pretexting aplicado em escala global é a fraude do príncipe nigeriano, que está representado na imagem abaixo: 

Neste caso, o cibercriminoso se passa por um príncipe nigeriano que precisa de ajuda para transferir uma grande quantidade de dinheiro para fora do país. Ele pede à vítima que forneça as informações da sua conta bancária. A vítima fornece as informações e o cibercriminoso rouba dinheiro da vítima.  

### Exemplo

__Olá, me chamo Eduardo e sou da equipe de pesquisas Pesquisex, e gostaria de informar que você não inseriu todos os seus dados corretamente, por favor envie aqui.__

## Tailgating

No trânsito, tailgating é a prática de “andar colado” ao veículo da frente. Na engenharia social, é algo semelhante, pois implica em aproveitar essa mesma proximidade para acessar ambientes restritos em uma empresa. 

O ataque pode ser executado da seguinte forma: fazendo-se passar por um colega, o invasor pode acessar o perímetro, aproveitando a gentileza do colaborador que deixa a porta aberta para ele passar. Por isso, é importante investir em boas práticas de segurança patrimonial e física. Além disso, o tailgating também pode ser uma tática digital, como quando uma pessoa deixa um computador sem supervisão enquanto ainda está conectado a uma conta ou rede privada.

Para se defender desse tipo de prática, é recomendável o investimento em controles de acesso físicos e lógicos nas organizações, além da educação dos funcionários.

## Spear Phishing

É um tipo de ataque phishing (módulo 2). Ocorre por meio de e-mails e mensagens, porém com a diferença de ser uma ameaça mais seletiva. Isso porque nem todo usuário é um bom alvo para spear phishing. Como exige mais esforço do que o phishing padrão, devido às extensas pesquisas realizadas pelos criminosos, os atacantes muitas vezes procuram alvos de alto valor.

Geralmente os alvos mais suscetíveis são indivíduos com acesso direto aos recursos que os hackers desejam, ou que pode fornecer esse acesso indiretamente, baixando malware.

Os e-mails de spear phishing parecem legítimos para o destinatário e os incentivam a compartilhar detalhes confidenciais com o invasor. Embora o objetivo dos ataques de spear phishing geralmente seja roubar informações como credenciais de login ou informações de cartão de crédito, alguns têm o intuito de infectar dispositivos com malware. 

Alguns dos E-mails podem levar a páginas falsas, que se parecem com as reais, para coletar informações ou injetar malwares nos dispositivos. No Brasil, houve uma grande onda da prática, com sites que simulavam a interface da Caixa Econômica, logrando beneficiários do Auxílio Emergencial. Abaixo, estão imagens de spear phishing com URL suspeita e um exemplo de malware, respectivamente.

## Quid Pro Quo

A expressão “quid pro quo” é advinda do latim e significa “algo por alguma coisa”. Como o nome indica, nesta abordagem o atacante oferece algum benefício como serviços de assistência técnica: remoção de malware, possíveis vírus do computador da vítima, dentre outras variações.

Para receber o benefício, a vítima deve primeiro fazer alguma coisa dar ao invasor acesso ao seu computador ou enviar-lhe as suas credenciais de login.

Alguns ataques quid pro quo podem parecer inofensivos caso peçam apenas números de telefone ou endereços de e-mail, contudo, estes podem ser usados ​​em futuras campanhas maliciosas, por exemplo, para phishing.



