# Introdução

Bem-vindo ao curso de Segurança Empresarial! Neste programa, abordaremos e exploraremos
as bases essenciais para garantir a confidencialidade, integridade e disponibilidade, conhecidas
como CID. Ao longo do curso, você será guiado na compreensão das políticas e diretrizes de
segurança para assegurar a proteção da informação. Aprenderemos juntos a proteger e
defender redes/sistemas, buscando vulnerabilidades e caminhos de comprometimento antes
que pessoas mal-intencionadas o façam.

Ao longo do tempo, exploramos novos métodos, implementamos atualizações e
desenvolvemos técnicas de defesa, como antivírus, firewalls, sistemas de prevenção de
intrusões (IPSs) e antimalware. No entanto, como podemos ter certeza de que esses métodos
são suficientes para combater os ataques? Será que proporcionam segurança adequada para
você e sua empresa? Antes de responder a essas perguntas, entenderemos o quão valiosos e
importantes são nossos dados. Para isso, o curso incluirá treinamento, testes de
conhecimento, garantindo a segurança da informação.

## CID
Vamos conhecer o CID e seus conceitos (Confidencialidade, Integridade, Disponibilidade).

- **Confidencialidade** – Toda a informação precisa ser protegida de acordo com seu grau de sigilo
de seu conteúdo, visando a limitação de seu acesso e uso apenas às pessoas a quem elas
foram destinadas.

- **Integridade** – Toda informação deve ser mantida na mesma condição em que foi
disponibilizada. Uma perda de integridade seria a modificação ou destruição não autorizada da
informação.

- **Disponibilidade** – É o acesso e uso rápido da informação. Toda informação deve estar acessível
e disponível para qualquer indivíduo ou instituição no momento em que elas necessitem para
qualquer finalidade.